E aí
o direto ao ponto com Augusto Nunes Boa
noite neste momento direto ao ponto
começa a ser transmitido ao vivo para
todo o Brasil pelas emissoras afiliadas
à rede Jovem Pan pelo Canal Jovem Pan
News no YouTube no Facebook no Twitter e
pelo aplicativo Pan flix hoje a bancada
de entrevistadores é formada pela
jornalista e apresentadora Maria
Cristina Poli pelo publicitário Walter
longo diretor da Unemat comunicação pelo
jornalista e escritor Bruno Meyer e pelo
jornalista e comentarista Leandro
narloch é comentarista do programa de
tudo um pouco que acabou de estrear na
Jovem Pan o entrevistado desta noite é o
filósofo
o Felipe Pondé Luiz Felipe de Cerqueira
e Silva Pondé filósofo e escritor Ele
nasceu em Recife Pernambuco e fez
doutorado em filosofia pela Universidade
de São Paulo e pós-doutorado na de
telavive Israel Pondé professor da FAAP
da PUC de São Paulo e assina uma coluna
no jornal Folha de São Paulo além de ser
comentarista sobre filosofia e
comportamento em vários canais da mídia
entre as dezenas de livros que escreveu
um dos mais conhecidos é guia
politicamente incorreto da filosofia
seguido nas redes sociais por mais de um
milhão de pessoas ele é um dos mais
respeitados filósofos contemporâneos do
Brasil e
um poder muito obrigado pela aceitação
do convite para conversar conosco sempre
agradeço prazer e vamos em frente eu li
li um artigo recentemente o artigo o teu
sobre a pandemia me convenceu de que
muita gente é dependente quase isso da
pandemia de covid-19 você evidentemente
manifesta o seu respeito pelos mortos no
trecho que eu leio aqui né pessoas
morrem de convite de cada vida é um
absoluto o mundo que termina junto com
ela aqui se reverenciar os mortos e os
que sofrem e em seguida você mostra essa
quase dependência mesmo das pessoas não
vivem mais sem a pandemia que que é isso
Olha primeiro esse trecho que que você
citou é porque a longo dos meses da
academia em que nós todos estamos
trabalhando muito discutiram muito e eu
percebi que sempre necessário você
Oi para o metodológico esse reparo
metodológico a seguinte uma coisa é
quando você tá discutindo o sofrimento
das pessoas as mortes as perdas cada
Pedro é um absoluto a vida é uma
absoluta para quem a perde para quem
perde alguém que ama outra coisa é
quando você tá fazendo uma análise
filosófica psicológica sociológica
política estatística e normalmente por
conta do mundo e redes sociais às vezes
está fazendo uma análise aqui discutindo
aspectos sociológicos e lá e alguém
interage com você diz não mas se não tá
respeitando a minha tia que veio a óbito
esse tipo de confusão que é típico da
pobreza semântica das redes sociais né
Cola uma coisa na outra então é claro
que você tem que manifestar a respeito
que eu não sofrimento mas você A análise
ela vai além disso Ela Tá
metodologicamente circulando por várias
coisas com relação à dependência que
você falou do texto
e eu falo que a pandemia se transformou
em networking ela é uma commodity na era
uma commodity política a gente observou
que Mesmo durante academia a política
mais importante do que aprender biologia
tem causas que justificam vou sair na
rua e de repente transmitir o vírus em
causas ou comportamentos que se você
tiver você é criticado há também uma uma
espécie de polarização como se só
existisse os conscientes e os
negacionistas falta análise
epistemológica da pandemia da ciência
não epidemiológica análise da teoria da
ciência ciência é contraditória
protocolar política é um mercado tem
vaidade no meio tem interesse
institucional tem marca em questão e
também tem a própria pesquisa E observa
no texto que assim a panela se espalha
né então você tem pais que não vão
deixar não quero deixar as crianças
e a nunca porque são super Hoje em dia a
grupo de WhatsApp de mãe e pai de escola
de criança é um dos lugares mais
aterrorizantes do mundo né é uma
paranoia assim pai e mãe só tem um filho
tão jovem em cima do infeliz todas as
neuras que que você tinha dez filhos
morria três você não sabia o nome agora
não é um só o infeliz carrega todas as
neuroses que o pai a mãe tem e tem a
moçada que tira selfie com máscara que é
sempre foi meu para nós comer
hipocondríaco e a pandemia provou que o
mundo não é um gasto seguro Então é isso
que eu entendo por é uma até uma
dependência de mercado é um nicho de
mercado pelos avatares as pessoas da
Ciência da Medicina que enquanto a pdma
a epidemia rolar vai ser muito bom do
ponto de vista de Network de contato
Então acho que a gente está rolando
espécie de dependência que pode fazer
com que a pandemia do imagem imaginário
as estatísticas acompanhe Maria Cristina
Poli dentro do que você acaba de falar
eu queria me fixar ali na questão da
ciência a gente chega a nesse ponto que
a gente tá aqui dessa dessa situação no
mundo inteiro que a ciência como o valor
nesse século 21 está sendo muito
questionada é quase que uma guerra entre
a ciência EA estupidez vamos dizer assim
eu queria tirando o networking tirando
toda os exageros que pessoas da ciência
podem ter cometido nesse nesse no
decorrer de toda essa luta contra
convide como é que você avalia essa
questão essa luta da ciência contra a
estupidez humana que vai desde quem não
vai vacinar Quem duvida em filho olha
que eu acho que a a racionalidade Vânia
é uma experiência muito recente na
espécie
e a espécie tem fazendo o número Redondo
250 mil anos sem os nossos ancestrais só
falando a gente podia tá aqui igualzinho
nós bater um papo há 50.000 anos atrás
biologicamente como a gente é hoje é
isso que eu me refiro e para fazer
também uma conta Redonda a gente pode
dizer que assim a razão tal como a gente
conhece tem uns 2.500 anos da Grécia
para cá as finalidades não é universal a
gente acha que é mais uma e tão pouco
ciência que surgiu ainda depois então eu
acho que a ciência é um empreendimento
que ele não pegou completamente então
não estranho que isso acontece não pegou
não entendimento não pegou na sociedade
totalmente ela avançou muito e termos
técnicos as pessoas assimilam os
resultados algumas mais um nível
fabulador continua o mesmo por exemplo
só para deixar claro que eu quero dizer
Imagine que você pega esse argumento é
um recurso metodológico que se usa muito
estude para a história imagina que você
pega uma nave espacial e você vai até
uma região do Oriente Médio 78 mil anos
atrás e você fala a língua tipo assim
por acaso que a gente não quer me
entender Qual era mas se você fala a
língua e você chega no lugar que era
casa e tem pelo menos o tempo que não
tinha diferença entre as funções e as
pessoas lá tinham aqui de cortar a
cabeça de criança botar nos cantos
enterrar e você vai perguntar para essas
pessoas por quê que vocês fazem isso
provavelmente a resposta você não
entender que eles deliravam tempo todo o
nível mítico a mistura entre realidade e
aquilo que é imaginado como Sobrenatural
as pessoas acreditavam piamente de
quando você sonhava com o morto era o
morto mesmo que ia te visitar Esse é um
dos fundamentos da Crê
a pagar uma hoje mesmo aqui em São Paulo
aqui no Brasil eu tenho certeza que
provavelmente metade da população
Acredita quando sonha com morto que foi
o morto que veio visitar e isso
atravessa a ciência se só atravessa o
ser humano EA ciência fica como uma uma
espécie de eu entendi esse o
entendimento ciêntifico que assim serão
oferece respostas no sentido de porque
você morre a resposta mecânica o ser
humano você vê que tem pessoas que têm
diplomas para ser bem Clichê doutorado
minha conta vacina tem gente assim então
eu acho que esse é esse é do ponto de
vista técnico para pensar enquanto
instituição a resposta de várias vacinas
numa velocidade Record com todos os
problemas é um sinal de que a ciência
está indo bem do ponto de vista de
resultados até então então assim você
vai bem cumprir a sua missão
e agora o debate não toma vacina não
acredito nessa outra foi não sei o que
já na vacina aparece outra coisa que eu
acrescentaria pode é o seguinte a
expectativa todos nós que trabalhamos a
mídia ao longo desse tempo todo durante
academia inclusive se olhar detidamente
vai perceber o que o público espera da
ciência é senso comum o público quer que
a ciência diga quando eu posso mudar de
elevador quando eu posso entrar em avião
o público quer medique seu público que é
que a ciência de exatamente como
funciona de Corpos ninguém sabe é um
novo dia não sabe com precisão inclusive
nesse caso dessa pandemia então a A
ciência é muito lenta pelo procedimento
dela Ela depende de muitos trabalhar é
conjectura experimentação refutação só
que isso funciona em vários níveis
institucionais e o público que assiste
isso que é uma resposta definitiva Ele
quer saber
Como funciona o vírus não se sabe com
certeza e o senso comum em relação a
ciência a ciência vai responder para mim
com a mesma segurança que eu tenho de
que o evangelho fala da minha salvação
então eu entendo que a eu continuo
achando que a ciência é um grande evento
fundamental quase tudo longevidade na
maior qualidade de vida física a ciência
no seu monte de coceira em uma dúvida
não era do Cone dupla isso mas eu acho
que há 11 abordagem por parte do público
de senso comum paciência pensa que a
ciência é uma coisa que não é deixa o
quando falamos de morte vida e a gente
acaba falando muito sobre esse assunto
convite está o tempo inteiro em qualquer
assunto mas eu queria vamos ver se sai
um pouco dessa dessa realidade que nós
estamos agora e falou assim que você
trata maneira disse recentemente Eu
concordo com você que a sabedoria Em
algum momento passa
o desprezo pelo mundo Ou seja que de
alguma maneira muita gente pode achar
essa frase eu diria egoísta ou até
pessimista mas eu acho ela extremamente
otimista eu queria que se elaborasse um
pouco mais isso olhar quando eu falo
isso eu já falei por exemplo quer
sabedoria tá mais na ordem do fracasso
do que sucesso que o sucesso não é um
bom Conselheiro eu acho que a gente vive
no mundo em que você tem que ir projetar
mais de sucesso mesmo que você esteja
quase vomitando certo Acho que os jovens
são hoje em dia extremamente
impressionados para ter sucesso para ter
carreiras meteóricas para resolver tudo
até os 30 anos de idade Então você tem
que o tempo inteiro seu time se
assertivo acreditar até quando eu penso
essas coisas tô pensando na de tudo em
relação a isso esse contexto tá pesado
que a gente tem um contexto mais
eu já vou lá estão assim a gente tem um
contexto hoje de uma espécie de obsessão
pela felicidade obsessão Pelo sucesso a
ser obrigatório obrigatório completa mas
é obrigatório mesmo né até as escolas
têm que faculdades em que formar alunos
para o mercado tempo inteiro e a gente
sabe que muitos jovens quando são coisas
78 anos a mínima ideia do que esse caso
é a mínima ideia então as escolas criam
pedagogia supostamente maravilhosas para
oferecer a esses jovens a profissões
maravilhosa todo mundo tem que ter esse
empreendedor todo mundo tem que ser
assertivo e agressivo eu não acho que
isso é verdade estamos quando eu digo
que às vezes você já está no fim de
carreira né não pensa e isso ele já
sabem eles contou com 25 já sabe disso
então ele sabe que no mundo corporativo
é claro tem Produções que escapam disso
mas a idade de corte está baixando cada
vez mais né É claro que alguém
é uma matéria foi um cara que 65 com
roupa de yoga do lado de gente de
impressões lá perto rap e fala que o
Senhor tem 32 é tudo lindo maravilhoso é
mentira isso daí a maioria tá em Pânico
tomando ansiolítico broxando tomando
Viagra com 22 anos com medo de não dá
conta então assim o certo desprezo pelo
mundo eu quero dizer que a gente tem que
tomar cuidado como E aí eu dou um passo
para trás isso é um plástico na
filosofia né Estou e com os falavam isso
desde a Grécia e Roma dese Oceânica
falava quando eu lembro do que falei eu
invejo os mudos quer dizer você tem que
olhar toma cuidado porque senão você
acaba sendo levado falando do
schopenhauer que tem uma saída um pouco
estou aí que inclusive você tem que
tomar cuidado com desejo tomar cuidado
com a vontade isso não significa que tem
que reprimir totalmente schopenhauer
sabe que a gente tinha que construir uma
vida em que vocês ficar
o louca mas o que eu quero dizer assim
pisar um pouco no freio com a ideia de
que a única forma de vida você achar o
mundo maravilhoso você achar tudo lindo
e isso daí do meu ponto de vista gera
patologia gera sofrimento então quando
eu falo de expressar um pouco mundo eu
não tenho um pouco a distância não ficar
só dentro da gramática dele se avaliando
o tempo inteiro pelo retorno que dão
para você eu tenho que ter Eu acho que
isso deixa a moçadinha bem louco
interessante vocês vez porque seus 70
somos novos 50 né na vida na profissão
como você falou tá ao contrário né os 40
da vida com a tocar cultural da injeção
profissional e da vida é muito
interessante e o próprio schopenhauer
disse também que Deus das cartas a gente
joga ou seja ele tira um pouco da nossa
responsabilidade e põe um pouco na mão
de Deus essa possibilidade de você fala
assim eu
O que é ruim por acaso né talvez eu vou
perder a gente sabe que para seu final e
Deus não era uma grande figura né ele
tem que lembrar disso a pessoa podera
vai tá mais para demiurgo agnóstico é o
é a vontade ela é cruel ela é torturante
ela insaciável ela é cega é uma
televisão de ver a opção do Freud né
essa noção do shopping ali mas de
qualquer sorte assim é claro que existe
uma variável contigencial que nós temos
um alcance decisórios mas ao mesmo tempo
existem variáveis contingenciados
biológicas histórias psicológicas
familiares questões de paz social eu
tenho impressão que assim assim como
socialismo é uma Utopia a ideia da
meritocracia em todos os níveis também a
outra opção claro né a gente dou não
consegue ser absoluto dono da vida
plenamente inclusive Se for para o meio
Tá doente Tá no sentido psicanalítico
assim se for completamente dono Davi
e inteiro e existe aí um contexto que
pode ser a vontade super raro O Deus do
demiurgo pode ser sua herança genética
pode ser a história de vida que você tem
a época em que você nasceu por exemplo
se você nasce no meio da segunda guerra
mundial na Europa Pelo menos você tem um
monte de problema ou ia virar como a
maioria covarde colaborar e deixar o pau
rolar preocupado com a janta que
normalmente que se faz diante de
situações muito três Então acho que a
gente é livre até o certo ponto Bruno é
puxando esse assunto um dos artigos que
mais me marcou esse ano seu foi
justamente você falando sobre a mudança
no mercado de trabalho cujo título Você
ainda deu novos ambientes de trabalho
são como Matadores com puffs você
escrever o seguinte que o ambiente
promete o seguinte parece um Lounge com
áreas flexíveis de trabalho romance
descolado ambientes de relaxamento
colegas lindas a saúde como modelo de
vida escorrer
o pênis causas sociais veganas de
espírito Promessas de carro carros caros
rooftop com vista para o futuro Enfim no
final você é conclui na verdade esses
jovens vivem e viverão no mercado de
trabalho mais competitivo mais agressivo
mais violento mais sem limite com mais
demandas e mais metas 44 horas por dia
fala um pouquinho dessa mudança aí do
mercado de trabalho que vai muito do que
o Valter falou também Essa obsessão do
Sucesso principalmente para os mais
jovens na que entra no então primeiro
tem uma coisa de frequentar já há alguns
anos o mundo corporativo tá fazer
palestra E como eu não faço palestra
motivacional Normalmente quando me
chamam É porque tem algum problema ali
que a motivação não resolve né porque a
motivacional só engana na então então
e ao longo desses cinco seis anos eu
acabei percebendo certos movimentos
inclusive do ponto de vista dessa idade
de corte né ficando cada vez mais baixa
agora esse texto especificamente
enquanto você foi falar no fim lembrando
dele ele tem alguns meses já sim né e
ele assim eu dou a luz graduação uma
cerca de 25 anos tá muito menos agora
por conta da Jennifer na outra mas eu
gosto de aula de graduação na idade eu
gosto mais do que dá aula de Mestrado
doutorado né porque aula de Mestrado
doutorado o aluno já está completamente
comprometido
e é diploma e filho é marido a mulher de
vossa conta e o aluno de graduação
quando você consegue falar com ele ele
fala mais a sério mas desarmado eu quero
dizer por certo nós Cê dentro né É aí
ele vai ele tem menos comprometimento
concreto né nesses 25 anos assim eu
encontro muitos alunos o mercado de
trabalho hoje em dia muitos o tempo todo
por conta disso circular pela mídia e
pelo mundo corporativo muito área de
marketing não sei o que eu encontro
muito muito eles Então observa que sim o
medo com relação ao futuro é muito forte
entre eles só que é uma dissociação que
o lido nesse texto por um lado você
projeto uma imagem de uma Juventude com
causa Muitos pais pedindo conselho para
os filhos o que eles acham meio ridículo
na eles acham muito ridículo pai e mãe
que aparecer com eles e é compreensível
tem um pai a mãe que ia pa
Oi filho está dizendo que aquilo que não
tem futuro e quando ele chegar lá ele
vai andar para trás como se estivesse
vergonha de viver tá E aí eu observo que
eles têm medo e quando eu encontro
muitos deles no ambiente de trabalho
hoje eu ouço né a pressão para dar
resultado para bater meta problema de
convívio familiar apresenta Home Office
destruindo o casamento que a Internet
não funciona bem com os dois trabalhando
a casa é pequena não fica na cama que
fica na sala e eles brigam falar alto
outro falar menos alto invadir o outro
então eu a um certo uma certa
glamourização que eu toco nesse texto
tipo assim não porque no futuro nós
vamos ser mais livres e trabalhar não
vamos trabalhar a formar e isso faz das
novas 5 horas talvez não para alguns
setores Mas isso não significa que você
vai trabalhar menos você pode vir a
trabalhar inclusive muito mais
é porque não importa se Como disse um
aluno meu recentemente nesse semestre
você vê o tipo de conversa que a gente
tem é o menino que tá dando Comunicação
tá não é formado é Pondé falam para nós
que a gente pode levar nosso pet para
agência net eu não gosto ter frente sabe
pode trazer seu Pet tem um creche uma
creche para Pet o lugar parece ser a uma
balada parece um laudo de todo mundo
cara de maluco mas todo mundo batendo
meta se não bater neta e joga pela
janela ele o pet né e o pet Então é isso
que tá Muita conversa sobre esse assunto
Além do fato que eu tenho filhos que
cresceram com amigos que eu vi crescer e
agora estão todos nessa situação e a
gente conversa muito e eles acabam
trazendo muito dessas experiências
justamente porque me conhece há muito
tempo e a gente fica trocando ideia
então que esse tipo dispo
eu nasci desse Campori Matriz é isso
quando é um disfarce que faz com quase
pelo que você descreve É quase uma
armadilha você leva o pet você tem um
lugar bacana e não sei o que mais quando
você entra eles te sugam a alma então
assim Eu recordo é quase uma enganação
dupla né porque a empresa também vende
isso em a maior parte dos processos
seletivos de de novas Startup sou das
grandes empresas elas vendem isso do
como Office e ao mesmo tempo é é o
profissional que tá entrando
principalmente essa turma que muitos
seus alunos e que encaram achando que
realmente acredito nisso né não uma
enganação dupla então eu acho que é uma
coisa da Glock vai falar tá eu acho que
é uma coisa mais estrutural assim você
ma capitalista a cidade de mercado
produzir riqueza no nível que a gente
não conheceu Até agora ele tirou pessoas
a miséria da pobreza
o problema desigualdade social mas sem
dúvida nenhuma na história da humanidade
que é muito mais longa do que a nossa os
últimos três mil anos foram atípicos da
história da humanidade ou o sistema de
mercado tirou muita gente do sofrimento
só que para tirar do sofrimento Você tem
uma dinâmica de competição de violência
de trabalho que faz parte da geração de
riqueza Eu acho que hoje a gente está no
momento em que inclusive faz parte do
convencimento dizer que não é mais assim
que agora vai ser tudo lindo e agora
você tudo maravilhoso então que não acha
que é uma pessoa que acorda de manhã diz
assim eu vou mentir sabe tipo lá
empresários que eu vou mentir para
almoçar Nádia Dade que isso é uma
estrutura que opera desse jeito a
própria moçada que acreditar nisso
Porque de fato ganhar bônus ganhar carro
e ganha ambientes Como eu escrevo aí
gente bonita um ambiente gostoso né
repente
a parte do método de reconhecimento
transferir para outras outras cidades
então se você tá batendo meta bem você
vai trabalhar no escritório em Nova York
imagina uma menina de 25 anos ouvindo
isso agora imagina que ela pode ter um
relacionamento Ela tá dizendo com o cara
não sei o que tá gostando do cara e se
gostam muito Mas de repente o cara não
quer ir para Nova York tem uma profissão
aqui já está inserido Ela tá aqui mas se
ela não aceitar para novata não tem
futuro na empresa então é claramente um
caso de estrutura daquele sentido que a
estrutura ela funciona sim hein agora
essa tendência dizer que tu é lindo
maravilhoso faz parte da estrutura você
tem que dizer que linda maravilhoso
senão não pega mas eu acho que ele ele
ele sente essa dissociação sabe porque
ao mesmo tempo que eles ganham carro
eles sabem se eles fizeram tal coisa
eles podem ser demitido por justa causa
certo então a esse não é toca eles toma
tanto remédio
a celulite com um antidepressivo mas eu
não vejo nenhuma saída para isso não tem
nenhum outro sistema que Produza tanta
riqueza na loja ou na fica nesse mesmo
assunto assim ah eu acho que entre nós
essa discussão já está encerrada né que
o capitalismo é um excelente sistema
para criar prosperidade tudo isso mas
que que você de efeitos negativos além
de se você acabou de falar o dia efeitos
negativos do capitalismo principalmente
de comportamento eu li É muitos anos
atrás você dizendo que o capitalismo nos
tornam indiferentes as conquistas
alheias é isso mesmo que você vai ver
mais de diferença de comportamento né
psicológicas Então eu acho que um dos é
que a gente pode trabalhar em filosofia
de dimensões negativas né no sentido
dialético né aquele sentido de que se
produzir momentos positivos propositivos
eles engendram contradições da dialética
básica né E essas contradições segura o
reggae vai resolver lá na frente mas eu
não acompanho esse raciocínio mas
e existem sim dimensões contraditórias e
todo o processo então eu vejo uma delas
assim que eu falava pouco assim eu tenho
impressão que o século 21 vai ser um
século da mentira total da mentira
profissional sistematizado ele é um
pouco que a gente falava antes né no
sentido de que você Um dos problemas de
comportamento que tem pressão que
associar de mercado está produzindo que
já já havia suspeitas zoada nos mesmo
século 18 né Qual é o impacto da riqueza
das Nações dos Sentimentos Morais um né
É uma questão que já estava presente lá
no dos Pais fundadores da sociedade de
mercado tem um acho que a essas
transformações e que não aumente você
não pode a prestar atenção eu costumo
dizer que empresário não pode ser
pessimista jornalista pode ser
intelectual pode ser vista na lista pode
ser professor pode ser empresário não só
que quebra né imagina o empresário PC
o emprego ele tá sempre voltado e a
Inovação é a novidade o mundo tá
melhorando vai dar certo então essa
estrutura me parece que tende a produzir
muita mentira organizada do tipo vai ser
lindo você vai conseguir você vai viajar
para o Taiti você vai para + Maldivas
você vai trabalhar em casa vai ser
maravilhoso então acho que tem esse tipo
de problema comportamental e feliz
sozinha a isso também a questão do
individualismo a é porque existe uma
coisa que eu já escrevi várias vezes da
folha que é o tal eu chamo de marketing
de comportamento que justamente isso
você vende para menina por exemplo que
ela vai ser maravilhosa linda empoderada
poderosa e vai ver sozinho não sei de
nada tá você vende para o cara até agora
você tá tendo que começar a vender para
os cara é isso que ele também não
precisa de mulher nenhuma mulher só rola
é só dor de cabeça ele pode viver à base
de sugar baby
se vira em que isso é suficiente é
maravilhoso então tem um embrulho aí por
isso que eu resumi dizendo o século 21 e
parece que é o século da mentira e da
psiquiatria para você tomar remédio para
lidar com as contradições das mentiras
então assim ah por isso que eu falo que
eu acho que hoje em dia o principal
problema que eu olho para o capitalismo
é nesse sentido de comportamento que
você perguntou e gerando uma espécie de
dissociação muito grave tá E que as
próprias universidades escolas vão por
exemplo as escolas hoje ela sempre eles
são os países principalmente que está
falando de classe média para cima e pai
é o bicho que mais atrapalha escola na
vida todo mundo que é professor sabe
disso quando o pai e mão pai e mãe vão
para escola Se prepare é injeção é quase
sempre injeção tá quando o pai a mãe
resolve para ver na escola e para a
universidade como eles vão hoje é para
criar problema você tem um aluno que tem
alguma dificuldade Quando a mãe e o pai
vem são piores grupo demais na vida real
o burro no rua mas as escolas e as
Universidades Hoje ele como uma coisa
que começa a acontecer nos Estados
Unidos você tem que trazer os pais para
dentro da escola tem que vender o peixe
para eles né porque eles pagam quando
você tá falando escola privada né classe
média para cima Eles pagam eu tô sempre
fidelizá-los só toma dizia no começo ele
tem poucos filhos altos variados graus
de culpa em relação ao fato de que filha
um passivo hoje pelo meu ativo passivo
tem investe investe investe investe e
depois que cresce provavelmente não vai
acontecer retorno mas não é Previdência
Privada Não é esse investimento é
exatamente eu peço existir dentro e eles
os jovens já estão percebendo isso eles
percebem que não quero ter filho quero
ter pet agora tá na moda gato Então
quando você pensa pra você pensa como eu
falei no começo a coisa de
é isso Que tal Quando você pensa mesmo
na Grécia em Roma pensando você lá três
quatro mil anos atrás em que você
enterrar os mortos dentro de casa e você
tinha que culto a luz e da comida que
não está com comida para orixá hoje no
Brasil tem da comida para o pai para mãe
se eles viraram gravo demônios Então
você tinha que ter filho porque se você
não tivesse filho só dando um exemplo do
que é um filho Como ativo você tinha que
dar ter filho porque muitos que é muito
bom Rio para garantir lá no final quando
você morrer você que ele ia cuidar da
sua eternidade o que eles acreditavam
que o cara continuar vivendo ali no
túmulo mas era baseada no medo né no
meio a ré Não claro assim aqui assim
será que existe essa é uma boa questão
Polly porque se eu acho que um dos
problemas da modernização é a crença de
que a gente vai inventar modos de
sustentação que não seja os que sempre
existiram eu tenho dúvida disso eu não
sei que a gente
a sustentação baseado numa confiança
linda no amor maravilhoso uma das
melhores formas de sustentar móveis de
vida no medo sempre foi agora não você
não precisa de filho para quase nada né
e ele custa caro atrapalha o réveillon a
programação financeira curto prazo dar
problema para mulher ela perde lugar
lugar de trabalho ele sente culpada se
priorizar a produção em detrimento da
criança aí esse pai e sua mãe vai para
escola ele vai atormentar a coordenadora
a professora ele vai meter o bedelho nas
suas que ele não entende ele vai trazer
as modinhas dele não porque porque que
você estuda gregos que é um absurdo você
disse que estudar aquele povo no
interior da Austrália e tem 10 pessoas
porque senão você não vai estar dando
conta da totalidade da diversidade
outras escolas para oferecer um monte de
coisa parece supermercado você tem que
crescer né Isso é pode interferir fora
fora
a escola particular se transformou na
indústria da autoestima ou seja ela
existe para gerar autoestima e dentro
disso até acho que no futuro breve
espero a escola pública deve ter uma
preocupação maior com educação e pode
até uma vantagem vamos ver
epistemológicas sobre a escola
particular que se transformou no local e
eliminar pessoas e mimar crianças dentro
de si mesmo eu queria voltar o assunto
que vocês falaram antes que o assunto e
que essa ideia de ter um teste em casa o
poder de alguma maneira criado um
ambiente da empresa o seu próprio jardim
de infância a um processo de
infantilização que a geração Millenium o
trouxe para o mercado e os milênios eles
aprenderam mundo a partir dessa visão
mimada e de autoestima que hoje eles
estão dispostos a mudar o mundo mas com
preguiça de arrumar o quarto e de certa
maneira levam Essa visão ela dentro da
empresa não é você
e eu as depois da 5 eu tenho yoga não
posso fazer perde um pouco do senso de
obrigação de que vamos assim a miséria
nos stress não nos espreita pela fresta
da porta como você mesmo fala entendeu
então eu acho que tá uma necessidade de
um choque de realidade e essa ideia das
empresas se adaptar a eles Ao invés dele
e se adaptarem a empresa é fruto de uma
escola que se adaptou a eles em vez e
nós na minha época me adaptar na escola
fala para família se adaptou os filhos
em vez dos filhos e da Tânia família
todo um processo que terminou culminou
na empresa Então olha você me lembra uma
vez e alguns anos atrás eu fui numa
empresa que fazia produtos de luxo para
casa e tal e na época Ainda temos três
anos atrás ele ainda se apresentava como
gerente recursos humanos você falar isso
que a gente que chora não não foi
expulso mano essa pessoa então você
chama de gestão de pessoas e aí ele fez
uma pergunta tipo de escrever o esse
cenário que você falou
e a gente que fala Não hoje é meu
direito de descanso mental eu tenho que
ir embora fazer ioga sei lá o quê ou
minha alimentação no horário fazer uma
experiência indiana no restaurante tal e
começa às 4 e 6 e ele me perguntou o que
que eu achava e eu falei para ele
basicamente seguinte contrate gente que
vem da escola pública fez pré é claro
que sempre diretório mais do que você
falou é uma grande sacada quer dizer no
pé isso que você escreveu pela escola se
transformar em uma instituição de
autoestima tá escrito em Literatura
especializada né sobre escola sociologia
psicologia houve uma ruptura na educação
que alguns sociólogos situam entre as
duas guerras e que piorou depois da
segunda guerra na Europa emigrou para os
Estados Unidos que a ideia que as
gerações anteriores mataram muita gente
então não tem moral para ensinar ninguém
Outro dia eu tava aí não lembro mais em
que lugar mas alguém falou assim Mas
como que a gente vai responder para os
mais jovens
o que a gente confia o mundo horroroso
horroroso você tá falando é o moço que
vive mais que você tem mais gente
sofrendo de coisas que quer é o mundo
que você pode circular mais é o mundo
que nos tem mais mulheres trabalhando
onde está esse mundo horroroso o mundo
sempre foi horroroso e aí que tá E ele
não vai deixar descer do meu pão de
missa ele vai sempre rápido você resolve
um problema estoura outro mas tem essa
ideia assim de que a nossa geração fez o
gol do mal era todo mundo cheio de
preconceito cruel e isso vai impregnando
os próprios jovens que Muitos pais
jovens pensam assim então eles pisam e
ovos para falar com filho único que tem
lá então eles perguntam tanto para
criança de 3 anos qual sabor de sorvete
que ela quer e que a criança Já não sabe
nem dizer o que ela quer porque é tanta
opção de sorvete lá e pergunta a milhar
de hoje tenho tem pressão que talvez o
que nos levam problema estrutural do
tipo que o narloch perguntava que assim
é interessante se algum momento a escola
pública onde você tem mídias sociais
mais vulneráveis mas pobres começar a
melhor resultado que não foi estragado
pela riqueza certo essa é uma outra seu
tipo do que eu falava as você De repente
é possível acontecer isso eu acho que
isso acontece algo nível jovens que
vende com a sociais Apesar de que os
milénios são aspiracionais para ele se
eles querem ser iguais a eles mas jovens
que vem desse universo vou contar uma
história para vocês um dia eu escrevi
uma dessas colunas que eu não lembro
haja lembro foi a coluna em que eu faço
uma espécie de sociologia selvagem do
metrô paulista tá eu brincava com as
linhas tem alguns anos isso 2018 17 18
porque foi tava em cima da eleição que
elegeu bolsonaro por causa do debate em
que eu estava e a escrever uma coluna
que eu disse assim não espere nada da
Linha Verde a linha ver só vem horta
orgâni
a net aula de yoga se alguma coisa tem
que acontecer vem da Linha Azul vermelha
e da linha verde não vai sair nada não é
o título diga não pode jogar não não ir
aquele dia dessa coluna numa
segunda-feira eu fui para um debate e
nesse debate aconteceu debate tal numa
livraria que eu não lembro tema do
debate mas estava bem em cima porque
saiu Pergunta se o bolsonaro no final do
debate três meninas e um cara se
aproximaram de mim claramente não
daquele ambiente era um shopping chique
uma livraria Chique no tempo que ainda
tinha e varia chique Shopping chique E
aí eles se aproximaram de mim e a menina
fez assim no peito e falou nós somos da
Linha Azul você passageiro frequente do
metrô Alexandre muito de metrô hoje não
postando raramente do metrô mas andei
muito tá pegando
é muito de ensino público a educação
você já defendeu o que você vai ficar
aqui na Jovem Pan a extinção completa do
Ministério da Educação Ciência seria um
uma das primeiras diretrizes aí da
educação brasileira porque olha primeiro
por uma ideia digamos assim uma visão de
mundo em que eu acho que a centralização
de um monte de coisas atrapalha um monte
de coisas lá por essa visão pouco geral
e que agora de ser um pouco para Terra
primeiro pelos experiência de Chão de
sala de aula né como é que mais
atrapalha do que ajuda é burocracia
sempre foi assim ou tá vendo longe da
minha experiência Está piorando tá Tá
mas isso mais um ambiente degradado a
diversão começou pela posso pelo
mestrado e doutorado e agora tá baixando
Na graduação se
um dos métodos de aferição de
produtividade um problema só brasileiro
só que o Brasil está identificado com o
MEC e como é que é uma estrutura
burocrática sob um cara lá ele tem três
cara que ele acredita o doutorado que
ele fez você aonde de um teórico tal e
ele resolve enfiar goela abaixo o modelo
de educação que ele tem mais quatro cara
acredita então acho que o MEC atrapalha
ele tem gessado certo ele gera a gente
já no mestrado doutorado eu desisti do
mestrado doutorado 2017 tá E aí é uma
atender Olá PUC me ofereceu Eu queria um
laboratório de pesquisa e tal ou Paraíso
só tem pós-doc o que a cápsula Mete a
mão e pós-doc né porque a gente passava
o tempo inteiro preencher um relatório
descrevendo o artigo que ninguém Lê para
pontuar e revista que só é frequentada
ali pelo grupo você cria uma espécie de
ambiente viciado burocrático você coloca
burocratas lá dentro certo
o que vai completar o orçamento com
aquela grana tá então esse universo que
o universo assim meio do regime
soviético de dente tá que combina com
Brasília nesse tido inclusive do pão
deles arquitetura Aí você coloca esse
povo lá e esse povo da nota derruba
Carrera diz o que você tem que produzir
então quando eu falo para terminar um
Mac e também não sentido de você deixar
educação pouco mais parecida com eleição
americana sabe você tem vários centros
terem comer Centralizado eu acho que
talvez educação ao município daí eu
tenho uma tendência sim termos de visão
Geral de sociedade e tá aí para teste
histórico mas assim que a centralização
em algumas áreas atrapalha porque abre
espaço para visões fechadas e
burocrática quer dizer isso na pergunta
que o Bruno fez isso teria reflexo não
só na universidade mas também no ensino
fundamental e
é de teorias imóveis a pedagogia é uma
das áreas mais arrasadas por Modas ou
ela vai em direção a pedagogia meu
marketing da escola como a gente falava
antes o homem bate em auto-ajuda até
porque essa a colocação que o Valter fez
ali da escola pública do filho mimado e
tudo são um dos que a gente não tá
conseguindo conectar o máximo na escola
particular falar assim olha vai ter
trabalho voluntário lá então vamos
trazer aqui os bolsistas Então puxa meus
filhos vão estar misturados não ter
acesso a outros mundos na verdade na
prática a gente continua cada vez mas
separação a fenda que só se abre é a
escola pública Inclusive durante a
pandemia aquele mito de ensino a
distância e tal isso daí e tem famílias
que a família também o são solúveis e a
água a pobreza não é só pobreza não ter
dinheiro a pobreza subjetiva pobreza
institucional pobreza do espaço dos
processos cor
a contenção dos mais jovens das Crianças
isso tudo tá ali junto com a escola
pública né agora então não há muito essa
convivência entre esses dois universos
porém também a escola pública sofre a
pressão de modelos de autoajuda modelos
motivacionais na pedagogia essa
discussão esse debate que o que o Walter
levantou aqui a pouco do tema da última
né a educação os mais velhos não podem
passar valores em um porque nosso
valores são todos um lixo então a escola
virou uma instituição que você deve
legitimar o que os jovens em tem essa
tal da autoestima você tem que ir
legitimar o pênis em tem e não colocá-lo
diante de situações que os preparam para
a idade adulta e para o fato irrevogável
que o mundo não tá nem aí para você o
mundo não tá nem aí tava bem sobre isso
agora em 2020 a gente viu aí uma escola
de Elite
em janeiro que decidiu o permitir
Primeiro ela falou de adotar depois de
permitir a linguagem neutra e falar por
exemplo queridx alunis é isso é parte
dessa cultura de vitimização de que quem
se sente ofendido para sempre certo
alguma coisa assim olha eu acho que a
cultura porque isso surge nele tipo
principalmente na linha verde do metrô
por exemplo porque a linha que você pode
ficar pensando em inspeção tempo inteiro
porque o que acontece o seguinte é claro
que isso não significa que pessoas eu
posso se identificar com que elas querem
se outro debate extremamente complicado
Ah eu acho que ir lá no se inclusive uma
coisa que seguinte identidade é um pé no
saco você só identidade excluída é mais
ou menos como mudar de imposto
desodorante o tempo inteiro é uma
mentira isso aí e pessoas têm
identidades fluidas e cada um é o que
quiser a qualquer momento da semana mas
assim a independente desse nível isso
que você perguntou
Oi gente me parece que tem a ver
primeiro respondendo expectativas a
própria classe média alta às
expectativas vem da classe média alta
porque há muito tempo existe uma coisa
que assim a sabe no tempo em que você
tinha revistas que eram revistas que
circulavam muito tipo a veja assim e
quando você está em um artigo da Veja e
o cara Lia e ele Lia ele sentia muito
animado porque a cada semana ciência
descobriu uma coisa nova Como Se Fosse
Verdade né acaba semana ciência trabalha
para por favor não descobri nada de
muito novo para não complicar a
instituição como um todo qualquer pessoa
que estuda epistemologia sabe dessa
questão no meio da ciência né mas assim
ah aquela coisa que o sujeito então
ficava super feliz porque ele falava
rapidamente de uma descoberta científica
o Adorno dizia que a ciência o fetiche
da burguesia né quando você saber
primeiro se ele é um artigo científico
ficar feliz que é uma criação da
burguesia então deu certo o mundo né
então eu acho que hoje
É a coisa de pais de classe média alta
que eles ouvem fala dos Estados Unidos e
que as Universidades são muito piores
que aqui nesse sentido muito piores que
aqui na Inglaterra também é assim eles
entendem que usar esse tipo de linguagem
significa que você tá em Dia com o mundo
então falar querida sou querida que
significa que você não tem preconceito
que você é descolado e a impressão que
eu tenho é que a gente tem de cada vez
mais a passar adiante problemas muito
difíceis para esfera política militante
Então você transfere isso essa nova
esquerda cultural que nasceu com a
esquerda deu com os bons da água não
Soviética aí transfere para o debate
cultural que a Rigor ninguém vai se uma
empresa adota diversidade cultural é
porque na verdade a diversidade cultural
não causa nenhum mal para o capitalismo
então a esquerda hoje é o fetiche no
capitalismo tá aquela esquerda histórica
e queria acabar com o capitalismo acabou
morreu junto com essa ver
E agora o que você tenha esse tipo de
coisa que assim você queria certos
comportamentos que combina com a comida
que você come e combina com a praia que
você vai com os amigos que você tem
então eu acho que esse fenômeno é típico
de gente que tem mais grana mais tempo
Porque agrupamento né esses grupos assim
que não tô dizendo que não existe um
problema de identidade em níveis sociais
mais vulneráveis mas você não tem nem
tempo de ficar pensando em você vai
dizer a vida às vezes que ela é então
acho que é uma questão de luxo a mais ou
menos como bolsa de marca própria no
fundo a pirâmide de Maslow já nos
ensinou que quanto mais no alto da
pirâmide mais você encontra a Sarna para
se coçar né sei e isso é próprio de
alguém que já venceu vamos assim os
degraus da pirâmide lá embaixo e agora
já está evidentemente criando novas
crises dente tarde é interessante você
fala que autoestima e hoje uma indústria
na área de educação e Simon
e nós estamos hoje uma verdadeira
pandemia uma outra academia que é para
beber do ressentimento aparentemente
Essa geração é a mais recente ida dos
últimos tempos né O que que está
acontecendo não deveria estar no caso ao
contrário as pessoas não deveriam estar
vamos assim felizes com seu com a sua
autoestima Porque que o ressentimento
surge exatamente agora no ambiente
próspero na quanto mais prosperidade
parece que mais do ressentimento então
primeiro acho que é Ah eu acho que é
Nossa espécie almoçar pelo Zap as é uma
espécie atavicamente triste eu tenho
lido muito a pré-história né já um tempo
você sabe disso precisa Olha a ruim na
Sua percepção de tempo porque você
começa a pensar em 100 anos tá bom são
duas horas né e assim e nós temos a
tendência na modernidade achar que o
mundo começou a Revolução Francesa e
agora com o iPhone julho de 2007 né mas
assim então eu acho que a primeira
resposta que eu daria
e tirar somos uma espécie que somos
atavicamente tristes Porque a vida é
muito difícil sempre foi inclusive se
morrer mais rápido imagine quantas
mulheres morriam de parto com 13 anos de
idade Apesar que não via idade na época
14 anos de idade Rua como a vida era
escada era perigosa e vários níveis e a
própria percepção da morte a obsessão
pela morte que durou muitos e muitos
milênios na nossa história que é um dos
é um dos marcadores para você estudar
para história antiguidade obsessão pela
morte vai cuidado com morto né porque
fica morte estava no centro da vida eu
acho que tem essa questão não importa o
que a gente fizer a Espero que talvez
aqui 300 mil anos você ela não vai durar
esse tempo todo mas sim a não importa o
que a gente fizer acho que existe aquilo
que no século 19 na Alemanha os cara que
inventaram que você de conscientes do
Freud chamava de uma tristeza para o
O que é uma tristeza profunda
inconsciente daí deu a ideia do
inconsciente os românticos alemães então
a tristeza profunda no fundo da aula
então acho que a essa questão que você
acaba por causa do chopper Hours sempre
satisfeito com que tem schopenhauer e
dizia que a vontade de ter duas formas
de se humilhar né A primeira não deixar
que você realize a segunda deixar que
você realize isso porque tem duas formas
de à vontade causa duas reações afetivas
a frustração e o prédio é ir lá então
assim tem esse esse universo Então
porque a gente tá mais rico muitas áreas
a população como mais vida mais longevo
e veja que você tem gente mais longeva
mas é repente aparece um problema longe
EVA para que a
E é porque a gente é o mês da vida
eterna somente quem sabe tá imagina
domingo à tarde né isso a gente tá
querendo viver mais sente não sabe fazer
agora nessa poderia você vê durante a
pandemia você vê aquelas pessoas
visitando casas de repouso que crescem
muito é Pet Shop Casa de Repouso que
cresce né então se você vê aquelas
pessoas visitando conversando com as
pessoas idosas ver claramente que o
idoso tá infantilizado no celular ele é
infantilizado é claro que agora se
divide o neo idoso é dos 50 aos 80 e o
idoso idoso é dos 80 para frente porque
ainda não consegue está vinculado nem a
consumo da introdução na então sim a
Então nesse tido me parece que esse
ressentimento ele que ele está associado
ao fato E aí eu penso o Rio Grande nit
que levantou a peteca do ressentimento
pela primeira vez aí se a a experiência
de que o universo é indiferente a nossa
sociedade indiferente a
e quando você consegue fazer com seu pai
e sua mãe não seja você já ganhou na
loteria quer dizer seu muitas variáveis
por uma por um animal que se acha o
tempo inteiro a cocada do Pedaço sol
centro do universo então Unity fala que
vai sentimento Brota justamente do
sentimento de que o universo é
indiferente a nossa né agora esse
ressentimento aí contemporâneo
sociológico de alguma forma eu penso que
assim a inclusive com a emergência da
comunicação em massa e depois as redes
sociais todo mundo quer ser relevante
outro dia vi uma propaganda de uma marca
que pouco importa aqui que eram jovens
falando né apareceram vários jovens
lindos e maravilhosos meninos e meninas
de todas as cores e todos os créditos e
orientações e tal e ali aparecia
contextos em off né e um deles era assim
eu quero deixar me
o mundo é isso pelo amor de Deus acho
que você conseguir pagar boleto não
morrer jovem e estabelecer algum vínculo
Você já fez mais do que a maioria agora
além disso você tem que deixar uma marca
do que marca no mundo você vai deixar eu
não menti nenhum meus sentimentos aí vem
o ressentimento não porque você empurra
essa moçada para achar que eles têm que
ser todo mundo esse tipo de ovos né todo
mundo esse tipo de óculos todo mundo vai
descer lá criar o sucesso da Apple
inventar o iPhone certo se você não for
mínimo perto de Steve Jobs sua vida não
teve sentido para dar esse sentimento
agora quando é qual o papel da crítica
nesse nesse ambiente que a gente tá
falando aí que todo mundo tem opinião
todo mundo fala pensa tem certeza se
coloca que espaço que sobra para a
crítica crítica profissional a crítica
especializada para o primeiro acho que
não ter vida privada nas redes sociais
já começa por aí né assim ele parece que
hoje mais do que nunca se histórico de
sentido vida nas redes sociais torna
você vida privada eu quero dizer torna
você completamente vulnerável a esse
universo e nós temos vários exemplos o
que acontece o que é difícil
principalmente para mais jovens o que a
redes sociais significa network Então
você tem uma dificuldade muito grande aí
agora do ponto de vista metodológico eu
acho que é um método que apesar de não
abraçar metafísica é um método que o rei
que eu nos ensinou a função do filósofo
é olhar o mundo negativamente de olhar
onde ele quebra onde ele fracassa e um
dos lugares onde ele vai produzir muito
fracasso era o otimismo contemporânea no
artigo também recente pode deve ser diz
que o trump é pós-moderno e que o baile
é o Real conservador na eleição nos
Estados Unidos em termos de filosofia
política
e se estender um pouco mais sobre isso
então tá eu entendo que o baile foi o
verdadeiro candidato conservador centro
pela pela pelo histórico dele de ser um
político de consensos que negociar com
ponta seja Democratas seja republicana e
consegui fazer com que o partido
Democrata pelo menos para eleição saísse
do surto O Surto esse que o Mark lilla
que é filiado ao partido Democrata
escreveu no seu texto sobre o litoral do
país Liberal do passado do futuro né
liberar os estados da progressiva gente
sabe que significa isso e eu acho que
faz sentido termo então a primeiro esse
sentido quer dizer o pai dele conseguiu
costurar uma situação em que coloca uma
vice que atende a lá mas Esquerda do
partido Democrata mas ele é um sujeito
que tem setenta e tantos anos tem um
cara que tem uma Store
e investe na defesa das instituições e
eu entendo como eu coloquei no texto que
a nesse embate sobre a democracia hoje e
a tendência da erosão institucional
inclusive por conta da circulação de
informação existe uma atenção
representada na eleição americana que é
de um lado alguém que estava falando em
nome das instituições democráticas
acordos multilaterais um um digamos
assim uma semântica pública que é uma
ginástica extremamente difícil hoje e o
trump que eu chamo de pós-moderno
explica um pouco que após moderno que
alguém que está dizendo é mentira a
instituição tá mentindo que vai erodindo
a fé pública credibilidade institucional
Então é isso que eu falo nesse texto
quizer e passa às vezes passou
desapercebido porque a nessa polarização
política que eu acho muito ruim para o
e você acaba não percebendo isso a gente
que o trampo era o conservador da
história deixa fazer uma pergunta pode
rápido regressa nessa linha isso vale
também para o Brasil é o bolsonaro é um
conservador na sua opinião esse ele não
é quem representa no Brasil aí uma
tradição conservadora um pensamento
conservador Olha eu acho que o bolsonaro
ele é você pode entendê-lo como
conservador não sentir o reacionário da
filosofia política se você é porque a
tracção a Revolução Francesa ela fundou
duas tradições conservadoras a filosofia
política uma é a tradição que ficou
conhecida como relacionar e associado a
pessoas como Josef de mescla O que é o
pensamento que a gente pode chamar de
conservador que terminar seu na França a
nesse sentido o reacionário de galo a
grupos religiosos né ao certo processo
de entendimento que o mundo pode voltar
para ser o que era não existe a família
brasileira 250 e subtração Tá bom por
outro lado a me parece que
o cenário é pouco conservador porque a
outra tradição conservadora que atração
britânica foi muito mais frutífera em
termos filosóficos mas que também nasceu
comentando a revolução francesa no
famoso considerações sobre alguns ou na
França do boot né aí o conservadorismo é
filho do ceticismo
E é isso que escapa gloriosamente do
debate político isso daí passa 500 km de
anos-luz a tradição conservadora
britânicas estética seu ancestral e
David o maior sucesso do século 18 é o
seguinte o ser humano não sabe direito
que faz a razão é confusa leve em conta
hábitos e instituições e vai devagar
como falam os ingleses conservadores
mudança só no Recreio never hold you
certo semestre no varejo não no atacado
não queira mudar a partir de uma visão
de mundo mudança é trabalho de
trincheira ajusta aqui resolve você
propõe mudanças em cima de problemas
concretos não a partir de teorias
abstratas Eu acho que o bolsonaro não se
enquadra nessa tradição ele está mais
associado ainda que de uma forma não tô
dizendo que ele é um descer
o médico talvez que provém dele nem sabe
o que é isso mas eu acho que ele acaba
colando mas historicamente nenhum cara
do centrão pessoal carreira política
meio Medíocre nunca foi tão assim
importante tava ali costurando e teve um
momento específico que apareceu agora
você me pergunta quem representa o seu
conservadora no sentido centro-bairro
nem a mãe que fosse um PSDB a gente pode
dizer que é muito próximo Acho sim o
PSDB se a gente fizer aqui hoje no
Brasil essa tradição que pode fazer um
um acordo consensual um trabalho
institucional que sabe falar a língua da
política grosso modo devia que pode
estar entre as figuras como Dori a
figuras como Rodrigo Maré para falar
nomes que estão aí na mídia em Ação
talvez por ali mas isso não significa
nunca dizer que você tá falando de
alguma imagem de alta política não
existe ideal na política só existe
possível deixou só fazer um rápido
adendo porque as eleições Americanas
mexer
o brasileiro no segundo semestre desse
ano muito mais do que as eleições
municipais Nesse artigo que o Augusto é
acabou de citar você finaliza esse
artigo dizendo que rapidamente veremos
setores da esquerda cultural xingarem o
novo presidente por ser velho branco
homem heterossexual e portanto opressor
a guerra cultural círculo de idiotas e
radicaliza dor duas perguntas rápidas é
qual é o futuro do Baden E qual é o
impacto dessa Vitória a primeiro Impacto
aliás gente já sente um pouco no Brasil
e no debate público a ideia de que o
centro talvez tem uma chance que
apareceu isso o baile de centro-esquerda
Light partido democrático Democrata
histórico Serra não esse identitário
radical ao qual me refiro da Guerra
cultural então primeiro acho que tem
esse esse
é porque hoje a política brasileira que
nem coca-cola americano bebe lá gente
faz aqui né é completamente cópia então
assim nesse sentido pode gerar uma
expectativa de uma eleição mais ao
centro eleição Municipal produziu isso e
alguns espaços a ideia de investir em
partidos políticos mais sólidos figuras
com discurso menos digamos assim Lou que
sido sou acalorados e a ideia de que 22
pode aparecer um opção Bayer no Brasil
alguém que costura e partir dos costura
instituições faça um discurso temperado
que eu acho que esse o primeiro impacto
com relação ao que você citou que eu
acho tudo do pai dela eu acho que o
futuro do baiden é primeiro depende do
fôlego que ele vai ter por conta da
idade dele já avançada tudo depende do
povo que ele vai ter segundo lugar
depende da às pressões dos republicanos
esse
e o trump SMU vai continuar a existir
que eu trampista e as a esquerda
identitária são cabeça são chifres no
mesmo bicho do meu modo de ver eles são
simétricos um ao outro né Então depende
do da sobrevivência do trampista que eu
acho que a chance que sobreviva que o
trump o trampista precede o trampo no
sentido que eu entendo que o trabalho é
um sintoma ele não é causa então cenário
cultural continua o mesmo as redes
sociais continuam funcionando o mesmo
jeito as conspirações os xingamentos os
cancelamentos continua funcionando mesmo
jeito então nesse sentido eu temo pelo
futuro do baile né Depende inclusive do
partido Democrata sem inteligente o
bastante para dar fôlego para ele deixar
ele fazer consenso deixar ele trabalhar
ao centro e não começarem esticar ele
para extrema-esquerda porque ele não é
um homem de extrema esquerda Apesar de
que não há sistema esquerda nos Estados
Unidos mas vale
Oi eu gostaria de saber quando é se você
acredita no índice de felicidade que é
dentre os critérios para medir o índice
de felicidade das Nações muito do que a
gente falou aqui expectativa de vida a
credibilidade das instituições apoio do
governo aos as suas populações eu
gostaria de saber sua opinião sobre o
índice da Felicidade esses itens que
você citou eu acho que é bom que eles
existam esqueçam atrapalha se você
deprimir que se tiver que tomar remédio
que a vida não tem sentido tudo bem você
vai ficar um deprimido numa condição de
vida material melhor entende o que eu
quero dizer se eu acho que ajuda ajuda
você ter um estado mais funcional com
mais credibilidade você tem condição
material melhor de vida mas saiu Deus
que ajuda né dizer que isso não ajuda me
parece um pouco acreditar em
terraplanistas Sabe dizer que isso não
vale nada Agora é claro que isso não é
suficiente
do ponto de vista estatístico do ponto
de digestão a mesma coisa que você fala
dos exames para testar convide onde
corpo não serve para pessoa que pode dar
falso negativo falso-positivos eu que
mas parte de mi logia é importante para
você lidar com o nível estatístico da
figura da epidemia que não é redutível
as pessoas é um corpo e por isso que
fala que é um corpo complexo nasce de
Corpos individuais e cria vida própria
que a epidemia então eu entendo o que
esses índices eles a ele sim são
importantes mas não acho que o problema
se resume aí talvez o problema se resume
aí no ponto de vista da gestão pública
ou da organização sociológica da
sociedade é claro que dentro dessa
equação da tal da felicidade eu acho que
felicidade aquele tipo de conceito que a
gente começou a se perguntar ontem a
gente não tem ideia do que é não é o
contato com o prazer deve
em alguns níveis se mas você é muito
contato com gente que o prazer era de
trazer né Hoje tá prazer amanhã pelo
desprazer não tem essa matemática vamos
quando eu me lembro quando você comentou
há pouco tempo atrás que dignidade e
coragem a gente só mede em ambiente
hostil né E que integridade honestidade
só em um ambiente e vamos chamar assim
impune né O resto é covardia e não e não
é virtude Tão dentro dessa visão nós
estamos no momento do mundo onde a vida
está cada vez mais hostil ambiente
competitivo e tetra e do outro lado cada
vez menos vamos assim menos impune
porque as redes sociais estão cada vez
mais vamos assim cobrando de cada um de
nós a verdade acima de então fica
Pergunta assim será que não finalmente
agora nessa nova era vamos conhecer a
essência das pessoas já que não vai dar
para nos escondermos mais no que antes
era definido como
na Live né e não necessariamente aquilo
era coragem ela no fundo uma tremenda
covardia na disfarçada de coragem é
primeiro essa ideia de que a pude em
geral Brota em terreno hostil Isso é uma
ideia plástica na filosofia Né desde
Aristóteles quer dizer é a ideia de que
para você é assim ética é sempre a
ciência da prática nunca teórica não tem
workshop para você verá corajoso não tem
workshop você verá honesto é prático e
que reconhece o outro então o seguinte
um outro reconhece a ver tudo de você e
a virtude é prática Então você só sabe
que uma pessoa corajosa quando ela está
diante de tensões vocês não sabe se ele
é o nessa se ela tem chance de roubar
ninguém saber isso se souber aqui que
roubar e medo é covardia então é a tal
da virtude exato então assim eu concordo
com você volta de que a todo o mecanismo
muito ostensivo que põe em risco a vida
das pessoas produz Covardia
a escala e PT epidemiologicamente o caso
do plástico eu caso na do fascismo na
Europa né E no momento que você tem um
ambiente extremamente transparente e o
ambiente em rede em que acessibilidade é
muito grande e todo mundo pode filmar
tudo e pode gravar o que você tá falando
e a é um ambiente extremamente perigoso
tem pensa publicamente hoje por isso que
eu falava para pólipo na perguntou se
vai coisa da crítica primeira coisa que
eu falei o seguinte não ter vida privada
nas redes sociais fora completamente
fora e é claro você tem que o tempo
inteiro tomar muito cuidado para não
polarizar que a polarização surto você
pô Larissa você surta radicalismo e
começa a dar exemplos Absurdos começa a
falar palavras que podem complicar sua
vida e tudo mais e aí o que acontece
você traz para dentro do espaço seu
trabalho risco e hoje o risco é
totalitário que é o que você falava do
e você falou uma palavra que não tem
nada a ver com a intenção você perde
emprego tem uma se marcas o que que são
os repreende antes é isso o tal perfil
aí né só que você tem hoje de repente
empresas que investem no discurso
Liberal mas que se uma marca sofrer
pressão dos lípides ela tira o
patrocínio Porque no final das contas
epicentro de uso quer dizer eu não vou
enfrentar um cancelamento radical da
minha marca e nome de coisa nenhuma aí
você tem um conflito entre a noção de
Liberdade como expressão moral e o
liberalismo como uma mercado liberalismo
não é uma teoria segundo orgânica ela
intensa muitos conflitos dentro dela E
aí o exemplo olha o mercado é assim Se
tiverem detonando a minha marca porque
eu tô financiando um veículo de mídia
que tem alguém que a gente está
cancelando eu tiro Patrocínio esses
não tem problema e aí é que vem a grande
Pergunta a nossa que assim até que ponto
o silêncio de um lado ele enjoa o outro
lado ou o estimula
bom então eu acho que o silêncio em
relação isso Só atrapalha só reforça só
reforça longe longe a gente esperar que
espera e passa não queira não passa acho
que isso depende de pessoas individuais
que fazem um trabalho e pessoas que
tomam decisões e segura o tranco do
tamanho do rombo que pode causar não
tenho a matemática é muito contextual
depende muito de caso a caso né mas me
parece que é importante do meu ponto de
vista o papel da crítica que a Polly
Perguntou hoje é um papel do meu ponto
de vista que você tem que cuidar da
semântica tem um Historiador que eu
gosto muito em inglês chamado Tony judt
especialista e sociabilidade intelectual
na França no século 20 grande grande
figura e ele ele quando ele fala de
Alberto Amir taheri Analisa todos eles
Artes e mandou voar no aeroporto ir e
ele fala que o Alberto Miranda ele tá o
inorgan
a excelência ou seja ele não a teria a
ele aderiu ao socialismo quando aparecer
o escândalo nos sovietes que é o
primeiro com P com o Partido Comunista
francês ele chama de inorgânico e assim
que eu vejo o ponto de vista qual é o
papel da crítica qual é o papel do
intelectual público sem inorgânico ele
não serve a ideia nenhuma não serve a
partir do nenhum não apoia ninguém
publicamente no sentido de conseguir
manter a semântica dele o modo como ele
fala dizer a a quem ele a as ideias que
ele tá defendendo e no universo em que
ninguém consegue puxar ele será Você é a
favor disso Você é a favor daquilo você
trabalhou para não ser quem é uma
situação bastante difícil e o ponto de
vista social a isenção a isenção
corajosa sintomas hoje é fundamental
nossa hora e toda esse assunto aí
cancelamento foi um dos grandes temas de
D
quem é você como filósofo da religião
você vê semelhanças entre essa histeria
essas acusações de heresia contra
pessoas porque elas falaram algumas
coisas você vê semelhanças entre a
cancelamento e fenômenos religiosos Caça
às Bruxas isso turu então tua pergunta
me leva a pergunta Napoli sobre a
ciência no começo que eu dizia a espécie
sabes não é uma espécie profundamente
racional ela é muito mais religiosa ele
evoluiu internet religioso o cérebro
responde a mitos confunde realidades
como eu devo é sempre do sonho lado e
até hoje acreditar que alguém que
visitou até maior de grupo também né mas
enfim então tô te Mika e você pertencer
a bandos e você se aceito isso realmente
Universitário muito claro você entra
reconhecer nem entale radicalizado mas
se você não vai ficar alisar você não
tem espaço no colégio
O Retorno foi disciplina depois você tem
problema para ganhar bolsa para os
alunos é assim que funciona né então ah
eu acho que sim é muito próximo de caça
às bruxas de queimar é importante
lembrar que assim a fora Aqueles que iam
assistir queima de diereses da na Idade
Média queimou menos o que se pensa foi a
foi mais a parte da dmed e a chamada
idade moderna renascimento por aí mas
assim é muita gente ia com problema de
domingo tá ou o Tinga de escreveu isso
maravilhosamente bem no outono da idade
média sem levar a família jogava tomate
podre xingava ele passava o sábado e o
domingo não existiam mas eram problema
era um programa de domingo à fora isso
eu acredito que sim normalmente quem
queimava a pessoas que estava envolvido
com isso além do gozo mórbido na de ver
a sentir aquelas paixões ruins de quem
odeia que tem
o modo de ficar odiando o tempo inteiro
também tem uma coisa sádica eu tenho
gozo nisso daí eu acho que só aparece no
cancelamento todo mundo que cancela
cancela porque gosta de ver alguém se
ferrar cancela porque faz a pessoa
perder o emprego cancela porque de
repente ela ganha espaço eu não confio
em ninguém que adora cancelamento assim
como confio Ninguém se acha do bem né
Elas cresceram der às vezes recentemente
muito recentes e fez um artigo que tinha
seguinte frase é preciso dizer que a
política se tornou obsessivo nos últimos
tempos só se fala de sexo e de raça
classe e já saiu de moda é eu vou
relembrar de um caso que tomou
repercussão Nacional Novembro que foi o
da morte do João Alberto dentro de um
Carrefour em Porto Alegre o que que
significaram as manifestações em algumas
cidades brasileiras
é quase instantâneas logo após a morte
dele acho que tem várias camadas isso
daí me parece que a ampliou-se muito uma
certa consciência imediata de
manifestações violentas contra negros
inclusive por conta da presença de redes
sociais a presença de Floyd certo o
Floyd foi um fenômeno ano eleitoral nos
Estados Unidos Talvez o Floyd lá nos
Estados Unidos da se o Floyd não tivesse
sido em ano eleitoral talvez não tivesse
acontecido tanto bagulho tá então eu
acho que o que aconteceu aqui no Brasil
Apesar que não aconteceu não
necessariamente idêntico ao que
aconteceu nos Estados Unidos tem um
nível de racismo em jogo o nível de
violência é um país bastante violento o
nível inclusive de falta de percepção
das pessoas envolvidas no processo os
agressores né e acabaram Vindo fazer com
que ele morresse Mataram ele a a
inclusive uma espécie de uma espécie de
idiotia que não perceber além da de o
tira violência uma
e ele não perceber que tudo é filmado
hoje certo é tudo filmado a própria
empresa filma tu tu já tá no
estacionamento se não só por uma câmera
não é em várias câmeras da empresa né
redor você vai né agora eu acredito que
por exemplo aquela coisa a vidas negras
importam isso tudo em pé Sem dúvida
nenhuma a a linguagem é toda colonizada
vem dos estados que no Brasil se mata
muitos negros isso é tem várias
estatísticas que mostram isso
recentemente inclusive de policiais
negros têm problemas econômicos a
periferia que aumenta esse tipo de
situação inclusive muito policiais que
moram na periferia saem sem se vestir
como policiais porque tem medo de usar o
uniforme do bairro que moram certo você
tem uma violência em térmica não
epidêmica em de Mica só que agora você
tem um discurso público e fala disso uma
Esse é um partidário que começa a nascer
tem um marketing Empresarial olhando
para isso digital olhando para isso
certo e na hora que chega no marketing
digital já virou regra Qual o papel que
sobra para o jornalismo como gerenciador
de informação Olha o jornalismo
profissional primeiro toma cuidado
porque a moçada que vai entrando é tudo
educada nas redes sociais tá tomar
cuidado com vocabulário toma cuidado com
a visão a Bandeiras a causas eu acho eu
penso atividade jornalística com a
atividade que tomar cuidado com calças
tá E é claro que a gente sabe que a
herança das faculdades Não é bem assim a
faculdade de comunicação são verdadeiras
igrejas por que formam as pessoas
daquela linha normalmente mais à
esquerda historicamente no Brasil
Cruzeiro foi quando ativador e tudo mais
eu acho que o papel do jornalista tomar
cuidado com marketing não se confunde ou
marketing não deixar a redação
a vida por uma mentalidade nem quase
Milênio mais mais Z e será o que a gente
de 20 anos e tem conhece três palavras e
acha que as três resumem o mundo tá
seria fundamental que a redação fosse
tomada por pessoas acima de 50 anos que
tomar cuidado com a queda da tiragem né
tudo chamado no final das contas você
tem o você tem um problema que é o
seguinte se as pessoas vão cansar desse
Discurso polarizado ou não tem esse de
pátio Gerais o ambiente uma redação
misturada um dia geração e se misturam
assim como o mundo lá fora não é
interessante como o resultado eu quero
dizer que não tenha jovens dois que eu
tô fazendo na verdade o problema hoje
não é pejovem o quão grande é só ter
jovens sofrem é um fetiche é um fetiche
que os próprios pais têm eles querem ser
jovens criança quer ser jovem velho que
seja todo mundo quer então é misturado
Mas o que eu quis dizer por redação os
muito sentido terá vamos tá é no sentido
de que fique claro
e acima de 50 anos são fundamentais
inclusive que já fracassaram já erraram
sabe que a vida não dá só levar um fora
quando você faz para manter uma pergunta
Walter fora isso não queria falar com
você aproveitando esse assunto da
Imprensa e certa falar do que se falou
este ano de fake News ou seja fake News
parte do princípio que a uma verdade e a
uma mentira que é preto ou branco e
todos nós sabemos que na verdade é muito
mais 50 Tons de Cinza né então a grande
pergunta é assim primeiro como julgar O
que é fake News e segundo quem é este
julgador esse demiurgo capaz de
discernir sobre o que é verdade Eo que é
mentira Olha eu acho que do ponto de
vista do jornalismo profissional A ideia
é que o jornalista ele vai trabalhar com
secagem de fonte ele tá dentro de uma
redação e que se ele publicar alguma
coisa que alguém publicar depois
é Aquela falsa ele perde o emprego eu
lembro sempre é uma virada promover
depende do veículo tá é claro que sim a
gente pode fazer uma abordagem lista do
mundo a gente pode abordar o mundo de
forma nele seu problema é quem tem
estômago para ir até o final de é isso
tá então assim eu lembro de um debate A
sei lá quase 15 anos atrás que tinha um
grande jornalista da folha e uma grande
jornalista do Estadão tá era na época
que tinha um debate sobre época que
ambos eram diferentes é assim é
exatamente né mas assim é a tinha o
debate naquele momento tema era os blogs
a vou aparecer nos blogs uns 12 talvez
15 anos atrás e eu lembro que era numa
faculdade Eles colocaram uma coisa que
os alunos e professores foram as raias
da loucura tá eles falaram assim olha o
jornalista que trabalha em uma grande
redação ele tem o editor do lado dele
tem um colega do lado dele ele tem o quê
é da marca ele tem o dono se ele fizer
muita bobagem ele leva porrada então um
blogueiro era o exemplo da época sem
pagar um blogueiro será 50 Palmas manda
eles Fala qualquer coisa certo se o
jornalista fizer isso você vai ter que
dar 250.000 paus mas é informação versus
opinião então mas é se o pussy Não
Existe diferença entre opinião em
verdade que é o problema mais velho da
filosofia a conclusão é se não existe
verdade nenhuma nenhuma possibilidade de
credibilidade nós estamos no niilismo
normalmente ninguém suporta nelismo
mesmo aqueles que defendem o relativismo
tá não existe verdade não existe
fundamento na moral normalmente isso
pode gerar desde problemas psicológicos
até barbary desinstitucionalização de
conflito Então eu acho que o problema da
fake News Apesar que do ponto de vista
filosófico debate muito antigo
Protágoras versus Platão tipo assim mas
no ambiente que a gente
se você tem redes sociais existem também
empresas que de repente produzem fake
News o tempo inteiro são tem focos
específicos que atacam com as pequenas
eu acho que tem graus não só o tema
epistemológico enquanto tal e a verdade
não existir só pegar essa última questão
aí do Walter é tem um x a questão é
muito discutido principalmente foi
discutido este ano que foi papel das
plataformas das redes sociais é nessa
disseminação de informação que na
verdade a disseminação de Notícias
falsas vem das redes sociais ali que
afirma que desde que o mundo existem na
qual é o papo qual é o papel das
plataformas as redes sociais É
principalmente em falar das notícias né
O que que a notícia o que que é fake
News olha provavelmente a gente aprendeu
a falar e desenvolver a linguagem para
tirar sarro dos outros
em conta a história de terror Imagina a
gente ao redor do fogo você não aprendeu
no não desenvolveu a linguagem para
falar papo cabeça fazer a diferença
entre verdade e mentira eu tô dizendo
isso no sentido que eu acho que o
problema da fica iOS hoje em escala
social é uma comportamento da espécie
humana a espécie humana não tá volta à
pergunta da Polly sobre a ciência a
ideia de fazer diferença entre verdade e
mentira ou alguma coisa própria é muito
mais mercado do que uma angústia humana
na verdade Vá ser humano commitments
inclusive temos redes sociais passa a
informação falsa se achar que a favor do
que ele pensa e na boa porque quem que
está pesquisando estão seres humanos
Mortais a gente que trabalha com
informação o papel das empresas de
informação as plataformas as plataformas
Estados Unidos ganharam depois de um
longo processo lá depois do Setembro e
leves lá ganharam a possibilidade de
serem
e a discussão hoje por exemplo da
Alemanha que tá um pouco adiantada disso
eu participei de um debate sobre isso é
assim e você tem que arrumar um jeito de
punir as plataformas mas não vai
adiantar porque a próprio e ferramental
sai de qualquer punição eu acho que é
uma guerra perdida bom Eu lamento mesmo
informar que chegamos ao fim da nossa
conversa que nada nada substitui uma
conversa inteligente como esta galo
então primeiro lugar muito obrigado
Pondé por ter comparecido a este estudio
para conversar com duas foi ótimo Eu que
agradeço o convite foi um prazer muito
bom e agradeço os nossos integrantes da
bancada formada pela jornalista Maria
Cristina Poli é pelo Leandro narloch e
pelo publicitário Walter longo muito
obrigado pela participação de vocês
nosso programa está disponível em todas
as plataformas
e o Jovem Pan obrigado pela audiência e
até a próxima segunda e
E aí
o direto ao ponto com Augusto Nunes a